### CC Adi 10.38

> śuklāmbara-brahmacārī baḍa bhāgyavān
> yāṅra anna māgi' kāḍi' khāilā bhagavān

*शुक्लाम्बर-ब्रह्मचारी*—शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी नामक; *बड*—अत्यन्त; *भाग्यवान्*—भाग्यशाली; *याँर*—जिसका; *अन्न*—भोजन; *मागि'*—माँगकर; *काड़ि'*—छीनकर; *खाइला*—खाया; *भगवान्*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्।

**सोलहवीं शाखा, शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी, अत्यन्त भाग्यशाली थे, क्योंकि भगवान् चैतन्य महाप्रभु हास्य अथवा गम्भीरतापूर्वक उनसे भोजन माँगते थे अथवा कभी-कभी बलपूर्वक उनसे छीनकर खा लेते थे।**

कहा जाता है कि नवद्वीप के निवासी शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी संकीर्तन आन्दोलन में भगवान् चैतन्य महाप्रभु के प्रथम संगी थे। जब भगवान् चैतन्य दीक्षा के पश्चात् गया से लौटे, तब वे शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी के साथ ठहरे, क्योंकि वे इस भक्त से भगवान् श्रीकृष्ण की लीलाएँ सुनना चाहते थे। शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी नवद्वीप के निवासियों से चावल की भिक्षा एकत्र करते थे, और वे जो चावल पकाते थे, उसे खाने में श्रीचैतन्य महाप्रभु आनन्द लेते थे। कहा जाता है कि वृन्दावन में भगवान् श्रीकृष्ण की लीलाओं के समय शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी यज्ञिक ब्राह्मणों की पत्नियों में से एक थे। भगवान् श्रीकृष्ण ने यज्ञिक ब्राह्मणों की पत्नियों से भोजन माँगा था, और भगवान् चैतन्य महाप्रभु ने शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी से चावल माँगकर एक समान लीला सम्पन्न की।
